宇宙の坂道。地球は宇宙に浮かんでいるのに
みなさんが宇宙にふわふわと出ていかないのはなぜでしょうか？
それはみなさんが地球の重力に、つかまっているからです。
つかまっているのは、空気、水など、地球にあるものはみんなそうです。
地球の周りを回る人工衛星も、それから月も捕まっています。
つまり、重力があるから地球にあるものは宇宙に飛んでいかず、
住みやすいのです。
でも、宇宙から見ると地球は井戸の底のようにも見えます。
どういうことか考えてみましょう。
この図では、重力エネルギーは深さで表しています。
地球を井戸の深さに例えると「-62」です。
月は「-2.8」です。
地球は月より22倍も深い井戸なんだということです。
井戸の中から出るには宇宙船が必要ですが、
ボールを登り坂に勢いよく転がすことに、にています。
ボールを秒速11.2kmで転がさなければ
地球の重力の井戸から出られません。
速度が足りないと地球に戻ってきてしまいます。
月は井戸の出口あたりにあるので、秒速11kmぐらい出せば、
月の重力でへこんでいるところにボールを転がり入れることができそうです。
これが月に行く方法です。
つまり、宇宙船は初めにものすごい速さで飛び、そしてだんだん遅くなり、
月の重力に引かれて到着できるというわけです。
途中で地球の重力と月の重力が釣り合うところが
ありますが、その場所を「内側ラグランジュポイント」と
言います。その辺りが速度が一番おそくなりそうですね。
この方法だと、帰り道はあまりエンジンを使わなくても地球に、もどれそうです。
実際、アルテミス2号では帰り道はほとんどエンジンは使いませんでした。
1kgあたりの重力ポテンシャルの計算式を見ておきましょう。
この式はニュートンの万有引力の式から導かれています。
物が重力の中心から離れている距離さえ分かれば計算できる位置
エネルギーです。宇宙基準なので、地球の表面は「-62μJ/kg」とマイナスです。
この分、坂を登る運動エネルギーとしてプラスで
与えないと宇宙に出られないということです。
第一宇宙速度は、地表から、せいぜい、数百kmの高さで
地球を回り、遠心力で重力を、消したつもり
になっていたけれども、地球の重力から、逃れたわけでは
ありませんでした。　井戸の底だったのです。
底から出て、重力を振り切るには、さらに速度を
あげなないといけない、ということですね。
地球の周りを回ることと、月に行くことの違いは、
地球の重力圏の一番端まで行くところです。
月までは片道38万kmもあり、アルテミス2号では行きに4日、帰りに
4日かかりました。最初に地球を回って実験もしたので、
全部で9日間と1時間32分かかりました。
実際にどんな風に飛んだのか、正確な軌道を見てみましょう。
オリオン宇宙船のメインエンジンは、地球周回の高度上げで43秒、
月に向かう加速で5分49秒の噴射を行いました。
月の進行する方向の前から回り込み、
帰りにはエンジンを使わず、月の重力をうまく使って戻りました。
重力の坂道をうまく使ったのです。
これからは年に何回も月に行くような計画があります。
月に宇宙基地を作るからです。月は広い宇宙の入り口です。
みなさんも宇宙船を作って、井戸から飛び出して
宇宙に出かけましょう。きっと面白いですよ。